agroin clasificación de los
costos el primer paso en un proceso de
implantación de un sistema de costos de
producción consiste en contar con un
método de clasificación de costos Que
responda a nuestros intereses y
necesidades particulares de
información Existen múltiplos sistemas
de clasificación de costos cada uno de
los cuales difiere de los otros en el
punto de vista desde el cual considera
Los
costos Esto hace que para ciertos
intereses una clasificación pueda
resultar útil mientras que para otros
pueda resultar
inútil de todos los sistemas propuestos
resaltamos dos por su importancia
práctica a la hora de generar informes
contables y administrativos para una
empresa de producción
agrícola la primera considera Los costos
desde su desde el punto de vista de su
función en la empresa
y los clasifica como gastos
empresariales y costos de
producción la segunda considera Los
costos solo en su relación con la parte
productiva de la empresa y los clasifica
como costos directos de producción y
costos indirectos de
producción ejemplos de gastos
empresariales serían Los sueldos
administrativos pagos de servicios
impuestos gastos de viaje arrendamientos
de oficina etcétera
ejemplos de costos directos de
producción podrían ser la mano de obra y
los insumos y materiales aplicados a los
cultivos y ejemplos de costos indirectos
de producción pueden ser los costos de
postcosecha costos de vías costos de
mayordomía
etcétera clasificación de los costos por
su
función dijimos que se dividan en dos
gastos empresariales y costos de
producción los gastos
empresariales son erogaciones de
recursos necesarias para mantener en
funcionamiento la la empresa se trata de
ciertos costos que no son de producción
pero que se necesitan para tener la
finca en funcionamiento por ejemplo Los
costos originados en el área
administrativa en la logística y en la
estrategia empresarial una
característica de los gastos
empresariales es que se asocian
directamente con el periodo en que se
causan y no con la producción por lo
tanto no quedan en el producto se trata
normalmente de erogaciones del
periodo ejemplo de estos gastos son los
servicios lo dijimos arrendamientos
seguros salarios administrativos con sus
presentaciones bonificaciones
etcétera como se ve no están
relacionados directamente con la
producción sino con la administración la
logística y la estrategia
empresarial los gastos generales son un
caso particular de los gastos
empresariales se trata de gastos que
afectan la empresa en su totalidad y no
en alguna de sus dependencias por
ejemplo los servicios los útiles los
elementos de aseo pagos de
arrendamientos impuestos seguros
etcétera finalmente están los costos de
producción que se refieren a la
valoración de los
recursos destinados a la transformación
de la materia prima normalmente
plántulas y semillas con los insumos y
materiales en los productos que la
empresa o la finca produce y
vende en las empresas agrícolas se llama
costo de producción a la aplicación de
recursos lo dijimos mano de obra o
insumos que conduzcan a la obtención de
la producción y al proceso de
transformación de los de la producción
en productos terminados para la venta
Como sucede en las plantas de
poscosecha en las empresas pecuarias se
llama costo de producción a las
aplicaciones de recursos que se realicen
por ejemplo en los galpones de las
en las plantas de concentrados en Los
corrales y en las cercas de los animales
en los lotes de ganado o a las áreas
donde se transforme en productos
elaborados para vender la
producción en las empresas
agroindustriales se llama costo de
producción a las aplicaciones de
recursos de mano de obre y de materiales
a la planta de
procesamiento veamos algunos ejemplos de
gastos empresariales y costos de
producción
el costo de la aplicación de un
fertilizante el cultivo del maíz es a un
cultivo es a un lote se trata de un
costo de
producción el costo de la papelería
utilizada en la oficina es un gasto
general de la empresa no es un costo
Porque no está relacionado con los
productos
directamente el costo de la fumigación
de todos los lotes de la finca los lotes
finalmente son espacios productivos se
trata de un costo de
producción el costo de la mano de obra
para la fumigación del área social de la
finca Aunque incluya insumos agrícolas
se está aplicando sobre una área no
productiva de la empresa como es el área
social de la finca por lo tanto es un
gasto
empresarial el costo de los
fertilizantes comprados y almacenados
para aplicarlos a los cultivos más
adelante no es ni un gasto empresarial
ni un costo de producción es la
adquisición de un inventario que
solamente se va a convertir en costo a
medida que se vaya aplicando los lotes o
cultivos el costo de adquisición de un
tractor yir 900 de igual manera no es ni
un gasto empresarial ni un costo de
producción es la adquisición de un
activo o de una máquina que solamente se
va a ir convirtiendo en costo o en gasto
a medida que se
deprecia el costo de jornales utilizados
para el mantenimiento de los riegos de
la finca los riegos
finalmente apuntan a a la parte
productiva de la empresa por lo tanto
son costos de
producción en síntesis podemos
considerar los gastos Como aquella parte
de los desembolsos que invierte la
empresa en sí misma para garantizar su
funcionamiento y como costos aquella
parte de los desembolsos de la empresa
que se invierten en la generación de los
productos para la
venta clasificación de los costos por su
identificación con el producto área o
fin
productivos dijimos que según su
identificación con los productos Los
costos se podían clasificar como costos
directos y costos
indirectos Los costos
directos son la valoración económica de
los recursos aplicados a los lotes o
cultivos cuyas cantidades se pueden
establecer con precisión por cada lote
cultivo como los jornales los
fertilizantes fungicidas millas
productos veterinarios alimento para
animales
etcétera En general se refieren a la
mano de obra y a los insumos
inmateriales Los costos indirectos son
la valoración económica de los recursos
sacrificados en el proceso productivo y
cuya incidencia de aplicación afecta a
más de un lote o cultivo por lo tanto
son costos generales a los lotes y
cultivos en este caso para efectos de
costeo es necesario recurrir a sistemas
de prorrateo para cargarle a cada lote o
cultivo lo que le corresponde el costo
total para esto se utilizan criterios de
reparto por ejemplo repartir en forma
proporcional al área de cada lote o en
proporción al número de árboles que haya
en cada lote entre muchos otros
criterios en este grupo se consideran
costos relacionados con la asistencia
técnica en general serían costos
indirectos porque son generales a todo y
cultivos Los costos relacionados con los
supervisores o patrones de corte con Los
jefes de producción Los costos de
mantenimiento en general el costo y la
depreciación de los
activos Los costos relacionados con el
mantenimiento y reparación de vías con
canales de riegos y drenajes en fin son
costos que son globales a los lotes y
cultivos por lo tanto se consideran
costos
indirectos veamos algunos
ejemplos el costo de la aplicación de un
fertilizante al cultivo del
Maíz sería un costo directo porque es
directamente aplicado a un cultivo se
aplican el lote sin salir del
lote el costo del mantenimiento de un
tractor como los tractores están para el
servicio de de todos los lotes y
cultivos de la finca se trata entonces
de un costo indirecto a los lotes y
cultivos o sea un costo general a la
producción el costo de fumigación de Los
Linderos de la finca un lindero no
pertenece a un lote exclusivo pertenece
normalmente a varios lotes por lo tanto
es un costo general a los lotes y se
debe considerar como costo indirecto de
producción el costo de la mano de obra
para la fumigación de los lotes de maíz
el lote de maíz es un cultivo de la
finca cualquier manobra que se aplique
directamente al lote se podría
considerar como un costo directo se debe
considerar como un costo directo de
producción el salario pagado al
mayordomo de la finca a cargo del
mayordomo están normalmente todos los
lotes de la finca por lo tanto los
salarios del mayordomo y todos los
costos relacionados con la mayordomía se
deen considerar costos general los lotes
a costos indirectos de
producción el costo del mantenimiento de
las vías internas de la finca así Como
sucede con Los Linderos las vías No
pertenecen a un lote en
específico normalmente son para el
servicio de todos los lotes de la finca
por lo tanto sus costos deberían ser
generales a los lotes o sea costos
indirectos de
producción Los costos de jornales iOS
para el mantenimiento de los riegos de
la finca lo normal es que los riegos
cubren varios lotes de la finca por lo
tanto se considerarían costos indirectos
salvo que se trate de un sistema de
rieso que está exclusivamente ubicado en
un solo lote de la
finca acumulación y reparto de Los
costos
indirectos Los costos directos se
imputan directamente sobre los centros
de costos de producción del tipo cultivo
agrícola por por ejemplo Los costos de
plátano se imputan directamente sobre el
cultivo de plátano un costo de café
directamente sobre el cultivo del café y
un costo del cacao directamente sobre el
cultivo del
cacao Los costos indirectos se imputan
inicialmente costos indirectos son
costos generales por ejemplo en este
caso un costo de riegos se imputan
inicialmente de forma directa sobre
centros de costos auxiliares de
producción por ejemplo un centro de
costos de riegos
y luego a través de los
prorrateos inicialmente sobre el centro
de costos de riegos luego a través de
los
prorrateos se distribuyen sobre los
centros de costos de
producción Esa es la forma y la mecánica
de trabajo con Los costos indirectos
para llevarlos a los lotes y
cultivos mencionemos adicionalmente
otras clasificaciones de costos
estas clasificaciones son importantes en
ciertos contextos y para muchos estudios
de costos pero no juegan un papel tan
fundamental como la clasificación de
costos que acabamos de detallar la de
los costos por su función como gastos
empresariales y costos de producción y
la de Los costos en relación a los
productos que clasificaba los costos
como directos e indirectos estas otras
clasificaciones son para otros
usos vamos a mencionar dos la
clasificación de los costos según el
área donde se consumen
y la clasificación de los costos de
acuerdo con el sistema de acumulación de
costos la clasificación de los costos
según el área donde se consumen
hablaríamos primero de costos de
producción ya los
mencionamos son los recursos que se
sacrifican en el proceso
productivo y los recursos que se
sacrifican en la transformación de de
productos en productos más elaborados
como las plantas de
poscosecha los costos de mercadeo son
todos los costos relacionados con la
distribución y venta de los productos
normalmente estos costos no los ASUME El
agricultor pero es normal que muchas
fincas también asuman todo este frente y
y en esas fincas existiría entonces este
renglón de costos de
mercadeo Los costos de administración Ya
los mencionamos son generados por el
área administrativa normalmente son
gastos y finalmente están los costos
financieros que son los que generan por
el por el uso del recurso de
capital las segunda clasificación habla
de Los costos de acuerdo al sistema de
acumulación de
costos vamos a ver
tres costos por
órdenes son propios de las empresas que
elaboran sus productos según pedidos o
órdenes de producción de los
clientes por ejemplo cuando a un vivero
le llegan pedidos de producción por x
cantidad de plántulas de cítricos para
determinado cliente Entonces el
departamento de producción ordena la
siembra y el injerto de las plantas para
determinada fecha estamos frente a un
caso de un costo por órdenes un sistema
de costeo por órdenes inclusive los
Viveros suelen eh injertar o producir un
poco más de lo que se les pidió para
mantener las
existencias Los costos por proceso son
propios de empresas de producción masiva
y continua de artículos
similares Los costos en estas empresas
se averiguan normalmente por
periodos aplicaría por ejemplo en
plantaciones como plátano y banano donde
por la naturaleza del cultivo todas las
labores se están ejecutando en todos los
tiempos y la producción guarda cierta
tendencia lineal a lo largo del año
también puede ser el caso de ciertas
plantaciones de piña cuando se siembra
la piña a un solo corte y cuando se
realizan siembras sucesivas a lo largo
de todo el año en un mismo lote y
intervalos regulares de tiempo de esta
manera se da también una producción
continua y todas las labores están
ejecutando en cualquier momento todas
las labores del ciclo de
vida finalmente estaría el sistema de
costos por
actividades que aplica muy especialmente
en las empresas agrícolas y pecuarias en
donde los costos de la producción se
averiguan al final de los ciclos de vida
o ciclos de producción o cosechas de los
cultivos es el caso de un maíz que yo lo
siembro ahora y solamente lo cosecho al
final de tal forma que es al final donde
Cabe hacer el cálculo final de Los
costos de producción
y es lo común no solamente en cultivos
transitorios como el maíz sino en muchos
frutales hasta aquí el tema de
clasificación de costos gracias por su
atención